### 2025-02-19 preprint/preprint.tex
si

\renewcommand{\baselinestretch}{0.95}

@@

% CSMA/CAでは，送信したいフレームが発生した際にCarrier Sense(CS)を行い，チャネルが空いているとき(Idle)バックオフ時間という各端末がランダムなスロット数を生成し，それに従った待ち時間を待った後，再度キャリアセンスを行いチャネルがIdleであることを確認してからフレームを送信し，Busyだった場合はフレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．

@@

無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最小値を15とし，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数の増加に従いCWサイズは．再送回数を$n$とすると，CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は

@@

衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなることで他端末と同じCWサイズを生成することがなくなり，衝突の発生を抑制することができる．一方で，CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし，スループットの低下につながる．

@@

% 一方SIFS時間($16\mathrm{\mu s}$)はDIFSよりも短い待機時間として設定されており，データフレームの応答確認に用いられ，失敗すると再送処理が必要となるACK(ACKnowledgment)フレームなどの優先順位の高い制御フレームの送信間隔として用いられる．

% ACK(ACKnowledgment)フレームなど，優先度の高い制御フレームの送信間隔として用いられるIFSであり，受信が成功したことを送信元へ通知し再送処理を減らすために使われる．

% SIFSは，ACK(ACKnowledgment)フレームなど，優先度の高い制御フレームの送信間隔として用いられる最短のIFSである．一方，DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，SIFSよりも長い時間に設定されている．CSMA/CAでは，端末がチャネルを利用する前にDIFSだけ待機する必要があり，チャネルが空いていればデータフレームを送信する．

\subsection{フレーム構成モデル化}
% UDPレベルでの無線LAN通信をシミュレートするために，簡易的にフレームを構成するモデルを作成した．図\ref{packet}に，モデル化されたフレームの構成図を示す．

本研究では，UDP(User Datagram Protocol)レベルの無線LAN通信を再現するためにフレーム構成をモデル化した．図\ref{packet}にモデル化したフレームの構成図を示す．

@@

このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下することから，クロスレイヤでの検討が必要である．

@@

% PLCPプリアンブル，MACヘッダ，FCSやACKフレーム，DIFS，SIFSなどのオーバーヘッドがあるため，物理層のシミュレーションよりも実際のスループットは小さくなる．

% 実際の無線LAN通信では，データフレームを送受信する際にPLCPプリアンブルやMACヘッダ，FCSといった制御情報を付加する必要があるほか，受信側からのACKフレーム送信も必須となる．また，CSMA/CA方式特有のDIFSやSIFSなどのインターフレームスペースを設ける必要があり，フレーム衝突を回避するためのバックオフ動作も発生する．これらの各種オーバーヘッドと制御処理が加わる結果，純粋な物理層の伝送速度のみを用いたシミュレーション結果と比較すると，実環境での実効スループットは必然的に低下する．

% \section{提案手法}
% \subsection{User class}

@@

本研究では，CSMA/CA方式を用いた無線LANを再現するために，Pythonを用いてシミュレータを作成した．シミュレータには，各端末を管理する端末クラスを導入し，端末ごとのCWや再送回数の管理，バックオフ時間を決定するためのスロット数の管理，再送処理などの機能を実装している．

@@

% 無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)によりスロット時間やDIFS/SIFSなどのフレーム間隔が異なるため，対応するモードを選択することができる．

@@

\section{まとめ}
% 本研究では，クロスレイヤシミュレータにおける無線LANシミュレータを開発し，CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とそのシミュレータの精度を検証した．
% 本研究では，クロスレイヤシミュレータにおける無線LANシミュレータを開発し，CSMA/CAの基本動作のモデル化とそのシミュレータの精度を検証した．

@@

% 今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入することで実際の通信頻度に近い状況を再現することや，端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることが挙げられる。
% また，各端末やアクセスポイントの位置情報を考慮し，受信時のSNR(Signal-Noise Ratio)によって衝突時でもフレームの複合が可能になるキャプチャ効果も考慮できるようにすることでより実際の通信環境に近づけることも求められる．

% 衝突が起きても受信電力が干渉電力より十分に大きい場合，フレームの複合に成功するキャプチャ効果を各端末ごとに実装することが挙げられる．

% 端末ごとに伝送速度を変える
% 各端末やアクセスポイントの位置情報を考慮し，

% 端末間の距離による自由空間伝搬損失などの要素を考慮し，より実環境に近い評価を行う必要がある.

% 本研究では，クロスレイヤシミュレータの一部である無線LANシミュレータを開発し，CSMA/CAを中心とした動作のモデル化と検証を行った.

% また，現在の方法では通信が連続して行われているが，ポアソン分布に従った時間だけ離すことで実際の通信頻度に近い状況を再現することや，各ステーションに距離の概念を持たせて自由空間伝搬による減衰を考慮することが今後の課題である.

>>>>

\renewcommand{\baselinestretch}{0.94}

@@

@@

無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最小値を15とし，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数の増加に従いCWサイズは．再送回数を$n$とすると，CWサイズの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は

@@

衝突が発生するたびにCWサイズの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなることで他端末と同じCWサイズを生成することがなくなり，衝突確率を低減することができる．一方で，2進数バックオフ方式ではCWサイズの増加がオーバーヘッドを引き起こし，スループットの低下につながる．

@@

\subsection{フレーム構成モデル化}

本研究では、MAC層に着目した無線LAN通信の挙動を評価するため、UDP(User Datagram Protocol)レベルのフレーム構成をモデル化し、図\ref{packet}にその構成図を示す。

無線LANフレームにはPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダー、FCS(Frame Check Sequence)に加え、LLC(Logical Link Control)ヘッダやIPヘッダなども含まれるが、シミュレーションの都合上省略し、モデル化した。

@@

% することで、ACKフレームやCSMA/CA特有のフレーム間隔(DIFS, SIFS)、バックオフなど、MAC層における主要な動作の評価を効率良く行えるようにした。

% 本研究では，UDP(User Datagram Protocol)レベルの無線LAN通信を再現するためにフレーム構成をモデル化した．図\ref{packet}にモデル化したフレームの構成図を示す．

% 無線LAN通信では，データ送受信時にPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．

% 本研究では，MAC層におけるCSMA/CA方式の挙動を中心に，UDP(User Datagram Protocol)レベルのデータ送受信を再現することを目的としてフレーム構成をモデル化した．

% 通常，無線LANのフレームには物理層におけるPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルや，MACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報が付与されるほか，さらに上位層のLLC(Logical Link Control)ヘッダやIP(Internet Protocol)ヘッダなどが付加される．しかし本研究のシミュレーションでは，MAC層での衝突やバックオフ時間を中心に検討するため，これらの上位層ヘッダを含む詳細な要素を全て実装すると計算負荷が増大し実行時間が大きくなる恐れがある．

% そこで本シミュレータでは，図\ref{packet}に示すようにプリアンブルやMACヘッダ，FCSなど基本的な制御情報のみを考慮したフレームをモデル化し，LLCやIPなどシミュレーションの目的上必須でないヘッダについては省略している．また，ACK(ACKnowledgment)フレームの送信やCSMA/CA特有のDIFSおよびSIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作などは実際の無線LAN規格(IEEE 802.11)をもとに取り入れている．

% 本研究では，MAC層に着目した無線LAN通信の挙動を評価するため，UDPレベルのフレーム構成を簡略化してモデル化した．本来，無線LANフレームにはPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)に加え，LLC(Logical Link Control)ヘッダやIPヘッダなども含まれるが，シミュレーションの都合上省略してモデル化している．これにより，ACKフレームやCSMA/CA特有のフレーム間隔(DIFS, SIFS)，バックオフなど，MAC層における主要な動作の評価を効率良く行えるようにした．

% このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下することから，クロスレイヤでの検討が必要である．

@@

@@

本研究では，CSMA/CA方式を用いた無線LANを再現するために，Pythonを用いてシミュレータを作成した．シミュレータには，各端末を管理する端末クラスを導入し，端末ごとのCWサイズや再送回数の管理，バックオフ時間を決定するためのスロット数の管理，再送処理などの機能を実装している．

@@

@@

\section{まとめ}

@@
